各位媒體女士先生  大家早安
今天的這個臨時記者會就由指揮官
親自來做主持
另外還有我們社區防疫組的楊組長
那等一下會做一些
說明跟呼籲  那我們就先請指揮官跟大家做一個
說明
各位記者女士先生  大家好  大家早安
我們先
先公佈今天確診案例
大概有
10例
10例的確診案例
其中有一例
是本土的案例
在本土案例是  原來從365、343
在..356、343
然後
365  今天的
案例是365  是他們的孫子
其他9例
都是境外移入
那至於比較詳細的資訊
可能下午
我們再跟大家說明
這個資料還相當的不完整
怎麼?  怎麼樣?
對對對
因為
稿子還沒有  沒有給大家稿子
對對對  疫情的  不過下午就會很清楚
這個部分也會在補給大家
因為詳細的疫調還沒出來
沒關係  我們再講一次
今天這個10
10例有9例是境外移入
一例
是本土的案例
這本土的案例呢  是...
我們是說他是
這實在有夠小
那這裡面由前面的一個356、343
他們的...
看看
對啦  我們再講一次好了
這個字這麼小
今天的案例齁  我們剛剛講沒有錯
就是今天的案例是365
讓我們就記得在
昨天我們一個356、前天有一個343
這兩位
是從
就是從356傳給343
然後這個365
是這兩位的孫子
再傳給他
這是一個親密接觸
境內的個案
這樣可以齁
好
那今天早上這麼早開一個記者會   最主要是在
連假期間
這個
旅遊的景點
過度的擁擠
我們從各方面的這樣一個監視
跟回報還有新聞的報導裡面
確實有些地方是非常的擁擠
我們認為這樣子會增加  相關的一些群聚的
風險
所以為了加強防禦的量能
我們特別要求
第二  開始要做所謂彈性上班
跟異地上班的規劃
然後第二個
在這段時間有外出旅遊
到人潮擁擠者
第一  我們請要自主健康管理
第一個  我們要戴口罩
第二個  我們禁止不必要的外出
然後第三個  我們要保持  嚴格的保持我們的
社交距離
那有症狀者
我們希望他不可以上班
上學
相關有這樣旅遊史
有症狀的時候
先不要上班上學
就醫或者打1922
有相關的症狀  現在大家知道有發燒、咳嗽、呼吸道
的症狀
腹瀉
嗅、味覺的失調
等等的
都要明確的告知
那第5個就上班時
要
報告
相關的
主管單位
希望他儘量能夠在家上班
是最好的選擇
非必要不要到辦公的處所
那至於我們的學生
也要跟老師來做報告
然後我們也會請醫療機構
擴大採檢
有旅遊史
且沒有辦法排除相關可能性的
我們用劑量予以採檢
那也看到教育部也對學校發了一個通函
跟通知
教育部的通報
他的一個返校時候應該要注意
的防疫事項
也請大家務必要來遵守
那以上
這是今天早上記者會  先跟大家報告這些事情
那有問題可以提出  今天記者會
恐怕時間要短一點
因為等下還要再開會
部長好  新傳媒提問  今天請教兩個問題
第一個就是  有墾丁民宿業者抱怨說政府
一下令後生意下滑  面對
臺灣許多觀光旅遊業生計問題
指揮中心有沒有一些配套措施?
第二個問題想要請教說  下一個連假五一
勞動節  指揮中心有沒有一些
相關的也是防疫的因應措施?  有可能會取消
連假嗎?
兩個問題  第一個跟旅遊業者、旅宿業者
先表達我們的歉意
但是這也是不得已的
增加了很多的一些群聚的風險
那未來社會代價可能又更大
然後第二個  相關這個旅宿業者
那我們的各
單位  政府各單位
都有安排一些相關的紓困
那未來有一些振興的方案
未來五一勞動節  就像院長所說的
我們看的是
疫情的變化再做最後的調整
不好意思  TVBS提問  那個臺南市長黃偉哲
有提到說  像是虎頭埤、烏山頭水庫都是有
收門票的  好幾百公頃有3、4千的
遊客  是相對安全的  但他認為說
這些警示地點
沒有慎重考慮可能會重創觀光
想請問一下說  指揮中心怎麼回覆?
另外想請教說
是不是有考慮用手機定位?  如果有
定位的話就  可以知道說哪裡擁擠  這時候
在特定區域再發出警訊  想請問這兩題  謝謝
當然
就是說如果能夠
監測到單位到每一個人
每一個情況
那當然是能夠讓大家避免大家的恐慌
當然是最好
不過相對的話我們很難做到
就是說對每一個人去看看  有沒有這樣的
一個社交的距離
所以在這樣的一個
比較緊急的情況  那麼我們當然是大範圍的
跟大家講
那有在那樣的情況的  那當然就會避免
那沒有在那樣情況的也有所警惕
年代E電視今天想要提問
就是
關於..聽說有陸生的私人群組傳出
有恐嚇就是指揮官陳時中
的訊息  甚至傳出要拿刀
架在脖子上  請問一下警方會不會保護
或說提告這部分  謝謝
這個
主要是跟假訊息
或是這些恐嚇的言語的部分  當然我們警方
一定會去出面來做處理
那我們會去瞭解實際的狀況
這個所有人的人身安全都應該在臺灣
這塊土地上受到保護
蘋果日報提問  請問一下就說我們今天開始
是今天開始要求民眾做彈性上班
和異地上班的規劃嗎?  有沒有詳細的一些實施的
一些辦法?
那在政府部門  其實我們已經陸陸續續
展開
這樣的一個彈性上班跟異地
這樣的一個
而且我們都有辦公室內  企業的
指引我們也發過
那
不過呢  我們今天下午會就這個議題
做更進一步的討論  來檢視我們這些
企業
指引上面  還有哪一些不足或需要改進的
那會很清楚地跟大家來講
不好意思  華視提問  請問一下那個
部長
因為昨天有示範
那個就是蒸口罩部分
但是
因為在好像二月的時候  我們其實對於
蒸口罩這件事情還是
希望不要這樣做  因為會破壞整口罩結構
想要問一下這中間的轉變、態度這個部分
其實在這裡面  我可以跟大家來報告
就是說
要讓這個口罩
能夠多使用的次數  一直是我很期待的一件
事情
可是食藥署站在專業的角度上面
認為沒有實證
他們就覺得  這樣子不夠不夠謹慎
所以這段時間  我們就要求要對口罩做相關
的檢測跟實驗
他們等到他們一步一步都把這個得到
一個證實
不但是有這樣的一個
相關的一個paper的
這樣的一個
報告  那就這樣的報告他們再去重新做過
驗證
驗證完成之後
他們才願意
來說這個是有效
而且是能夠做的一件事情
基本上那時候
因為他應該
我那時候認為說既然有paper在
那其實我們就來這樣子做  那他們認為要更
嚴謹  他認為說這也是茲事體大
我也認為這樣的態度是對的  一直到後來
都驗證過以後  我們才這樣子來宣導
不好意思  中天提問  想請教一下
就是說指揮官這邊
如何來定義
就是所謂人潮擁擠的地方?  是以人數嗎? 還是
密度怎麼樣的?
那
另外
就是
其實有專家指出
這是連假有出現比較擁擠的出遊潮
那可能會成為防疫破口  甚至在10月10號
開始
可能會有確診人數的增加
那指揮中心這邊怎麼看
那
另外一個問題
就是說
因為現在有出現蠻多的那種家庭
親密感染的部分
那
所以說
有些居家檢疫的人  如果說他們在家裡面開
了聚會  那譬如說男友在居家檢疫中
但是女友還過來
或是跟他出去  那這樣子的話是否有開罰的
狀況這樣
就是說
密集度
確實是很難
就是說單位的一個面積
或者像剛剛有些市長提到說它裡面的門票
的收入
人流上面沒有那麼多
或者我們說叫
距離1公尺或室內1.5公尺
事實上都
很難的完整  很完整地被定義到
所以這我們還是採取一個大數法則啦
有可能性的  我們儘量提醒
大家來注意
那至於居家檢疫  我們組長跟大家在說明
一下
我們在居家檢疫通知書上其實就要求
這些居家檢疫者跟居家隔離者  必須跟
家人保持1公尺以上距離
那應該也是要減少訪客
那
如果說能夠有找到確實他們有出門
的證據  我們就是一定會予以裁罰
所以
我們會再進一步地去
規範說  那居家檢疫者應該要避免所有的
訪客
但是
因為這個家庭可能還有其他的
家人  你說完全是不可能  所以我們會寫
避免
不過對居家檢疫者本身  應該
就是不要再接見訪客
我們會再更嚴格的
在我們的居家檢疫通知書上呈現
謝謝組長  所以我們現在也有那個  前兩天
我們有特別再
再講過說  如果家裡
不適合這樣子來做隔離  或很難做得到
譬如說我們的浴廁沒有辦法分開
譬如說家庭有小孩、老人或者你沒有辦法取得
一個單獨的空間
那這些我們都建議
他們到這個
檢疫  安心檢疫旅館
去居住
如果有困難  也可以尋求我們集中檢疫所的幫忙
近幾天我們也就開始了
我們的關懷中心對於居家檢疫者
也發出這樣一個電話  詢問他的一個居住的
環境
是不是能夠恰當地  做適當的隔
隔離
那至於當然訪客一定要儘量避免
那未來我們可能在這上面的話
一定會更加嚴格的要求
匯流新聞網提問
還是想請教一下指揮官  因為畢竟剛剛提到
的定義  還是非常的模糊  因為民眾如果今天看到
我們今天發出的這一個要求或者說是一個
禁令也好  完全無法
無所適從  假如我去過夜市  到底算不算人潮擁擠
的部分?  我需要這樣做嗎?  那還有
就是連假已經結束了  那我們今天還發出
這樣的要求  會不會在時機點上有所的...
好像
民眾覺得是不是有點太慢了一點
因為畢竟我可能今天
我已經符合這樣的條件
但是我今天已經去上班了
我已經跟其他人接觸了
所以想請教指揮中心  這樣的考量跟
剛才的定義  可否再詳細一點的述說一下
當然第一個
就是說在整個上面
來講就是
現在有接觸
基本上他還是有  如果被感染到了
還是有一定的潛伏期在
然後第二個  我也跟大家  一開始跟大家講這個
一開始這樣的一個過度的集中  我這兩天講說
這樣一個情況
是比我們的預期要來得嚴重
那第三個在擁擠處  那當然必然是要有
一定的時間嘛  我們不會說
捷…
捷運坐了下來  我們就自己要把他就隔開來了
那基本上我還定義了  當然比較嚴格
就是
那些區域裡面那長期的
長時間的區域裡面來這樣做
然後
第三個就今天來開始
開始什麼行動需要做的  什麼時間開始都
不嫌晚
有必要  我們就必須要做  不會
因為說我們前段時間
沒有這樣做  我們現在就一定不這樣做
只要我們認為有必要
什麼時候都要開始做
當然我知道這段時間在防疫的期間裡面
常常這樣一個規定一直在變化  不管從採檢
的規定  入境的規定或居家
或辦公的規定  都一直在變
但是也只能就是說  請大家一定要來配合
我們是認為  但每一個決…決定都是很困難的
那我們希望說在
可能的範圍內大家一定要來配合
事實上現在在居家辦公很多地方都可以
做得到
那我們大概裡面就可以辦…辦公室也更空一點
那辦公  那真的有必要你要去一定要嚴格地
遵守我們相關戴口罩
距離  相關的一些規定  洗手個人的衛生
這些都要把它做好
總之這防疫
是大家的事情
那他變化  實在  在這一次裡面
大家都沒有那麼充足的一個經驗
跟範例可考  那尤其是他的症狀的多變性
更讓我們帶來很大的困難
所以是一定是一直在變
這是
很痛苦
但是也必須要這樣做
這個問題想請教組長
就是說
連假之後這段期間從地方的檢測中心或者是
區域的醫療診所  是不是已經有感受到
傳染疾病回診的一個壓力
也因此才有這個必要提出14天自主管理的
結果  謝謝
目前其實不太可能這麼早就會有這樣子
的
個案出現
不過
醫療界確實對
這個連假擁擠的情況感到憂心
那其實本來我們已經在連假前就宣布
要保持社交距離  無法的時候要戴口罩
不過看起來
口罩戴的情況跟擁擠的情況超乎預期
我們已經準備好的檢驗量能跟
採檢場所
採檢醫療院所
應該是足以因應這次
不過我們還是
想要避免更多的傳播
就是你讓他沒有
自主健康管理  它傳染更多的人  其實是還是會
沒有必要
所以我們還是希望有這樣子行為
的人  可以儘量的自主健康管理  那自主健康管理就是
避免出入公共場所、配戴口罩  如果可以的話
儘可能就在家裡
在家裡上班  這些情況都是希望讓對社會
的衝擊減少
然後對我們的醫療院所的衝擊能夠減少
一點點  目前是還沒有看到採檢潮
部長美國自由亞洲電台記者
臺灣因為超前部署取得了一定的防疫成果
但是我們的防疫戰線也拉長了超過
兩個多月  其實
人民的那個緊繃意識還有經濟停滯都來到
了一個臨界點
明天又有呼喚說經濟陳時中什麼時候要上場
那如果經濟陳時中跟防疫陳時中
出現決策思考  比如說像我們這一次清明連假
拼經濟、拼觀光跟防疫就陷入兩難  這時候
政策衝突的時候要怎麼解決
剛剛你也點出一個
這個非常重要的一個社會的問題
那
不過我們還是認為是防疫優先
那當然我們不會說為了防疫優先  整個都
把他
lock down(封鎖)、shut down(關閉)這樣的一個事情
但
但是
就是要隨時的調整
因地制宜選擇出一個最好的一個方式來
那當然
我還講說我們是
有只有政府會做事會安心嗎
所以任何的這樣東西  我們會跟這個相關的
經濟的單位
做一個最好的一個討論
選擇一個最好的方式
那
不過我還是強調
這樣有一個矛盾的
情況之下  我們還是我以防疫做優先
焦點事件  那個指揮官剛剛提到擴大採檢
請問是會落…請問是只要落實這一陣子
陸續已經調整的部分  還是會有
新的擴大採檢措施
那天就跟大家有發了一個新聞稿  有一個
我們現在的一個擴大
採檢的一個
就是已經公告的部分  而不是
新的措施
那但是我們昨天又多了一個裡面的症狀
是多了一個腹…腹瀉
我們再把腹瀉會再加上去
那我們會透過健保署的系統跟各個醫療機構
在重申
相關的內容
東森新聞這邊有一個問題要提問  就是針對
居家檢疫者  臺北市疑似有出現檢疫者
違反規定外出
然後是由家人代接關懷電話的
那針對隱匿者是否會進行裁罰謝謝
這個當然是一定會的
所以…而且是
他這個已經就是
幾乎已經到了明知故犯的一個程度
所以這個還是不會從
最基本的起跳
會
加重的處分
指揮官中央社提問  想要跟你確認一下
因為這個人潮擁擠的定義如果很模糊
的話  民眾真的會無所適從  不確定自己是不是
要在家上班這樣
那可不可以請指揮官具體的來說是不是
只要民眾曾經去我們日前發布的這兩則
國家級警報裡面
提到的這些景點的人  就需要儘可能在家
上班
然後不要上學
那當然
我們可以嚴格來講
其實我們今天在講是這樣子
而且包含
包括這些
而且不限於
這些地方  有些地方特別的擁擠  你有比較長的
時間待在裡面
有一些密切的跟不特定的人群的接觸
就是要這樣子做
那至於
就是說定義困難
當然都定義困難困難
但是大家就等於是一個跟
可以的話  有任何的情況  那最好能夠在家上班
但如果完全是沒有辦法
就是要嚴格的
遵守
我們這樣的一個
一個安全的距離跟戴口罩、勤洗手
等等的規定都確確實實要做到
這沒有辦法每一件事情
都來靠政府說  每一個規範都把他做得很清楚
一方面我們有防疫的自覺的抑制
怎麼樣保護好自己、保護同事、保護好家人
大家從我們這樣的意識裡面
可以去做一個比較精準的判斷
那我們只是說
很清楚地跟大家講說有旅遊史的時候
那你如果有症狀
就不要上班也不要上學
那老闆也好、學校也好  也不能要求這段時間
在有旅遊史  那有症狀的時候要求
你上班或者你不上班
要對你
就是說做相關的懲處  這是我們是禁止
這是明確的
那至於怎麼樣區隔  那一步步大家
應該有這樣的一個  漸漸有這樣防疫的意識
洗手怎麼洗
口罩怎麼戴
社交距離是什麼  那這大家都要嚴格來遵守  才能夠
將傷害減到最低
不好意思部長  所以我再確認一下
就是說不只是我們之前細胞檢驗發布的地方
而是全臺所有人在
這…這四天的連假曾經到過
人潮聚集的地方都要自主健康管理
如果有症狀都要請假
然後在家  是這樣齁
那請假而且儘快跟我們的1922
或者到
醫療院所裡面
去做相關的這樣的一個診療  那把旅遊史
要確實的
報告
聯合報提問  想確認一下部長剛剛的
意思是說  如果我們自己
判斷我們符合剛剛這些擁…去過擁擠地方
接觸不特定人的這樣連假的這樣歷史
那我們如果今天不去上班的話
如果我的工作可以滿足在家上班
那這個僱主他還是依然要
給薪水
然後
不可以
不可以要求無薪假  這樣子的意思嘛  那假設說
今天僱主判斷我的這個工作可能是
服務業等等的  我人不到  我就沒辦法工作  那這種
情況要怎麼處理呢  謝謝
當然我們希望在這樣的時間裡面
除非
你行業大量的發
就出來這種  你根本就沒有符合這樣的狀況
那你就藉由這樣的名義
要來弄  那當然這是
在這個我們的
勞動的單位會來處理相關問題
但是
你剛剛問
的問題就是
如果他真的是這樣的情況下  我們還是希望
就是說能夠
停留在家裡  那未來怎麼樣去補班或怎麼樣
那可以再來做一些相關的討論
不過我們現在還是希望
就是說你有了症狀的時候
尤其是有症狀請假那個東西  那就不能再做
任何的
就是說不給薪等等的情況
只是在模糊的時候  可以在勞資雙方可以來做
討論
但是我要強調說有旅遊史有症狀
那你要在家裡休息的
這個不能在
勞動條件上給予任何的改變或薪水給薪
等等  這都不行的
想請問一下今天提到的個案
是365例
因為我們有消息指出  好像臺北市的某公托
今天有…昨天有確診者
然後今天已經停校了  是否
就是這一例呢
我不敢說一定是
不過
基本上
因為這小朋友是那個
是比較小的
年齡是4歲
所以這裡面
所以我下午才要跟大家確…確實這些相關的
資訊
可能要在下午會比較更清楚
不過這可能性很高的  因為他是四歲的小朋友
新唐人提問  想請問指揮官
就是
如果民眾他們在連假期間有戴口罩
然後去的地方現場主辦方也有做一些體溫的
監測的話
民眾還需要自主管理嗎
那像去大賣場這些
人比較多的地方也算是去人潮聚集的地方
嗎
那
這樣要來看看你擁擠的程度
所以我剛剛講說這你要做一個統一的
規定  事實上是很困難
不過我認為我們的民眾對防疫的意識是
很高的
若做好的保護
相關的  我們還希望就是說
非必要的外出  我們是希望是能夠
禁止  非必要的外出
那如果你在辦公的場合一定有必要可能就
有一些
資料或者你的電腦或有資…要需要去拿
那儘量少跟同事來做這樣的一個接觸
那因為你的辦公處所你也先報告過你有這樣的
情況  大家盡量一定要把
這樣的安全距離把它隔開來
從事任何的措施我們都希望
能夠安全的
臺灣能夠安全的  不要這樣全面的禁足  能夠
度過
這樣的一個
難關  那當然任何的有這樣的一個群聚  或社…
社區
感染的情況比較嚴重
那我們不排除任何
更加
嚴格的方式
好  是不是我們今天的
上午的記者會先到這邊結束
因為下午兩點還會再繼續就疫情的部分
跟大家做說明
那我們記者會就到此
到此  謝謝大家  謝謝